+++
title= "面试总结20240613"
subtitle= ""
date= 2024-06-14T13:33:21+08:00
lastmod= 2024-06-14T13:33:21+08:00
categories= ["Golang", "面试"]
tags= ["面试题", "Golang"]

+++

### 如果一个结构体的指针类型实现了某个接口，那么该类型的值类型能够调用接口中的方法嘛？

答案是可以的，只是可以用调用方法，但不是说值类型实现了接口

当时自己以为如果是指针类型时间的接口，那么该类型的值类型方法集中没有对应的方法，应该不能调用。但是后面查资料后发现是可以调用的，原因是Go语言方法的定义就是实例value或pointer可以调用方法，编译器会自动转换。

但是不能说值类型实现了该接口，只有指针类型实现了该接口。

如果方法的接收器都是值类型，那么值类型和接口类型都实现了该接口。

```go
type Human interface {
	Sleep()
}
type Student struct {
}

func (s *Student) Sleep() {
}
func main() {

	s := Student{}
	s.Sleep()

	s2 := &Student{}
	s2.Sleep()
	
	var h Human
    // 编译错误：无法将 s (类型 Student) 用作类型 Human 类型未实现 Human，因为 Sleep 方法有指针接收器
	h = s
	
}

```





### 代码中如何检查一个类型是否实现了某个接口的全部方法

创建一个接口类型变量、创建一个类型变量，然后把这个类型变量赋值给接口类型变量（多态），如果编译通过，说明已经实现了全部方法

自己是了解多态的，但是当时没往这方面想



### cap方法

只有slice和channel有cap方法，map没有

当时面试官还问我确不确定，当时脑子一热坚定的说确定，因为想着map底层也有扩容，应该也有cap吧，这下再也不会忘记了

### go1.22 for循环

在 1.22 之前的版本中，for 循环的变量只创建一次，在每个迭代中为这个变量赋予对应的值。由于这个特性，使用起来很容易犯错，一不小心就会导致意想不到的行为。

解决方法是使用新变量或给闭包函数传参（当时没想到第二点）

```go
package main
 
import (
	"fmt"
	"time"
)
 
func main() {
	s := []string{"a", "b"}
	for _, v := range s {
		go func(v string) {
			fmt.Print(v)
		}(v)
	}
	time.Sleep(time.Second * 1)
}
```

go1.22中，for 循环的每次迭代都会创建新变量，这将会避免上面的问题

go1.22还新增了对整数类型表达式的支持

```go
package main
 
import "fmt"
 
func main() {
    for i := range 3 {
        fmt.Println(i)
    }
}
```



### singleflight

#### 介绍

singleflight是golang内置的一个包，这个包提供了对重复函数调用的抑制功能，也就是保证并发请求只会有一个实际请求去访问资源，所有并发请求共享实际响应。

通俗的来说就是 singleflight 将相同的并发请求合并成一个请求，进而减少对下层服务的压力，通常用于解决缓存击穿的问题。（当时没想到是缓存击穿的问题，除了可以用singleflight外还可以使用锁机制）

引入：`go get golang.org/x/sync`



#### 结构

1. call

   ```go
   type call struct {
   	wg sync.WaitGroup
   
   	// 这些字段在 WaitGroup 结束前写入一次
   	// 只有在 WaitGroup 结束后才会被读取。
   	val interface{}
   	err error
   
   	// 这些字段在 WaitGroup 结束前使用 singleflight 互斥锁进行读写
   	// 在 WaitGroup 结束后读取但不写入。
   	dups  int
   	chans []chan<- Result
   }
   ```

   

2. Group：Group 代表分成多个工作组，形成一个命名空间，在这个命名空间中，各工作单元可以重复执行。

   ```go
   type Group struct {
   	mu sync.Mutex       // 互斥锁
   	m  map[string]*call // 懒加载
   }
   ```

3. Result：Result 保存 Do 方法的结果，以便在通道上传递。做异步处理

   ```go
   type Result struct {
   	Val    interface{}
   	Err    error
   	Shared bool
   }
   ```

   

#### 方法

1. `func (g *Group) Do(key string, fn func() (interface{}, error)) (v interface{}, err error, shared bool) `

   key：请求的唯一标识，相同的key会被视为并发请求

   fn：实际需要执行的函数

   v：fn的返回值

   err：fn的执行错误

   shared：v是否被共享，若存在并发请求，则为true，不存在则为false

   方法作用：对同一个key多次调用时，在第一次调用没有执行完的时候，只会执行一次fn，其他的调用会阻塞等待这次调用返回

2. `func (g *Group) DoChan(key string, fn func() (interface{}, error)) <-chan Result`

   和Do方法类似，不过返回的是chan，也就是同步异步的区别

3. `func (g *Group) Forget(key string)`

   用于通知Group删除某个key，这样后面继续这个key的调用时就不会阻塞等待了。

   

#### demo

```go
func TestSingleFightExample(t *testing.T) {
	var group singleflight.Group
	// 模拟一个并发请求
	for i := 0; i < 5; i++ {
		go func(i int) {
			key := "example"
			tmp := i // 将tmp放进去
			val, err, _ := group.Do(key, func() (interface{}, error) {
				// 模拟一次耗时操作
				time.Sleep(time.Second)
				return fmt.Sprintf("result_%d", tmp), nil
			})
			if err != nil {
				fmt.Println("Error:", err)
			}
			fmt.Println("Value:", val)
		}(i)
	}
	// 等待所有请求完成
	time.Sleep(3 * time.Second)
}

```

结果：这是一个很随机的过程，0～4都有可能，主要看哪个协程最先进来。

```cmd
Value: result_2
Value: result_2
Value: result_2
Value: result_2
Value: result_2
```



#### 问题

singleflight的本质是对某次函数调用的复用，只执行1次，并将执行期间相同的函数返回相同的结果。由此产生一个问题，如果实际执行的函数出了问题，比如超时，则在此期间的所有调用都会超时，由此需要一些额外的方法来控制。

> 如果超时可以试用select+doChan+context解决

```go
func TestSingleFightTimeout(t *testing.T) {
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 3*time.Second)
	go doFly(ctx)
	time.Sleep(2 * time.Second)
	cancel() // 2秒后超时
}

func doFly(ctx context.Context) {
	var g singleflight.Group
	key := "example"
	// 使用 DoChan 结合 select 做超时控制
	result := g.DoChan(key, func() (interface{}, error) {
		time.Sleep(5 * time.Second) // 模拟超时
		return "result", nil
	})
	select {
	case r := <-result:
		fmt.Println("r", r.Val)
	case <-ctx.Done():
		fmt.Println("done")
		return
	}
}
```

> 请求失败

如果第一个请求失败了，那么后续所有等待的请求都会返回同一个 error。但实际上可以根据下游能支撑的 rps 定时 forget 这个 key，让更多的请求能有机会走到后续逻辑。

```go
go func() {
       time.Sleep(100 * time.Millisecond)
       g.Forget(key)
   }()
```

比如1秒内有100个请求过来，正常是第一个请求能执行queryDB，后续99个都会阻塞。增加这个 Forget 之后，每 100ms 就能有一个请求执行 queryDB，相当于是多了几次尝试的机会，相对的也给DB造成了更大的压力，需要根据具体场景进去取舍。 因为有可能前几次是因为DB的抖动导致的查询失败，重试之后就能实现了
